這一節課是由我來跟大家做我們這次的迎對主題的講解
我們大家都知道我們這次的迎對主題
主要要講的就是《歸經三寶》
《歸經三寶》看起來很簡單的四個字
其實它就可以講很多很多佛法的道理、意義
在這裡面
所以為了要讓大家能夠瞭解
我們這次的迎對主題《歸經三寶》
它主要在講的意義是什麼
為什麼我們這次的迎對要設定這樣的主題
藉由這個主題帶給大傢什麼樣的東西
所以我們就今天安排了這樣的一節課
來跟大家做迎對主題的講解
這個畫面上的就是我們福音寺
今年第23屆兒童菩提營的迎對主題講解
這就是我們今天晚上的課程
迎對主題《歸經三寶》
大家知道三寶是什麼嗎
馬路三寶
東北路三寶
人生掉皮如拉草
不是
當然是我們佛教裡面的三寶
我們佛教裡面的三寶是哪三寶呢
第一個
看到這尊佛像就知道
三寶的第一寶就是佛寶
既然我們這個宗教被叫做佛教
那當然
第一個就是以佛為我們的教主
所以
佛寶就是三寶裡面的唯一寶
那第二寶是什麼呢
再來看到這個圖片
一位出家法師
他在唸誦經文
這個圖片代表的就是佛教的第二寶
法寶
透過我們像我們做早晚課
念誦這些經文
就是佛陀
他跟我們開始的教法
教義
法義
第三個
就是僧寶
所以我們佛教裡面的三寶就是
佛、法、僧
這三寶
這個是我們來到佛門裡面
最基本最基本一定要知道的
佛教的三寶
佛、法、僧
那這個有發一人一張這個隨行筆記
這個就是
你們大家可以把我們
這個今天晚上上課的內容
你聽到師父上課跟你們說了什麼
或者是這個
上面的課程內容
有哪些你們可以把它抄下來
這個也是為了
讓你們上課呢
能夠專心專注的一種方式
如果沒有讓你們
在上課的時候有一點事情做的話
我們也會覺得很無聊
然後會容易聽不懂
到底這一堂課到底在講什麼
所以你們那張隨行筆記
所以你們可以
把你們聽到的這一堂課的內容
把它抄下來
投影上面的內容
你們可以把它做為抄寫
就是隨行筆記
做這個隨行筆記的用意
然後後面呢
我還有要你們寫
對這一堂課的心得
當然你們要寫你們
來參加我們國元寺
兒童營
這個營隊的心得感受
你們都寫下來
都可以
然後呢
我會跟你們收回來
做批改之後
然後會再發法給你們
那我們直接再往下看
那我們這次的營隊主題
歸近三寶
我們是用
我們佛教一位近代的高僧
雜老
叫做應順寶師
他的一本著作叫做成佛之道
用他這一本著作
裡面的第一個章節
歸近三寶
用他這一本成佛之道的
這一個章節裡面的法義
法義呢
來作為我們這次的
整個營隊的
營隊主題的核心著作
那現在我們看到這個
是成佛之道第一章
歸近三寶的寄誦
那我們請大家
跟著我們
一起念一次這個寄誦好不好
好
那請大家
開口出聲喔
跟著我們一起念喔
好來
預備
一起來
由海無邊境
世間多憂苦
流轉起黃沫
何處是醫護
機具皆消散
崇高並墮落
何會要當敵
有生無不死
國家自黃亂
氣界曾復回
世間諸可樂
無事可醫護
鬼神好凶殺
欲添當諸欲
獨犯醫慢助
亦非歸醫處
歸醫處處求
求之遍十方
究竟歸醫處
三寶最吉祥
正法以為身
淨慧以為命
至月達秋空
禮佛兩足尊
三是佛不量
十方佛亦而
悲怨來濁世
禮佛是佳人
至緣悲悟極
端章無餘席
三德等究竟
方便是差別
秋景空俱落
朽故極無人
彼岸領全樂
泥髮以欲尊
正法妙蘭思
善淨禪安樂
醫護先人道
能入於滅寒
醫法以色身
和樂淨為本
是合或禮合
禮身莊莊尊
淨身莫合身
亦莫恆良身
隨佛修行者
住此正法成
三法真實得
五肉性清淨
化世真意俗
佛法得常存
自是淨行受
皈依佛法身
自心修共養
始念諸聖利
此皈依最尊
此皈依最聖
不猶於皈依
得樂得安穩
所說皈依者
性願以為體
皈比即相比
依比得究竟
若人自皈命
自立自一之
世人則能沁皈依真實意
好,這就是我們
應順導師祝福這本
成佛之道著作
第一章皈淨三寶的寄誦
好,我們接著再往下看
好,透過這個寄誦
我們現在就要開始進入
皈淨三寶前臺
我們先講皈淨這兩個字
皈淨呢
就是皈依
皈向淨順的意思
皈呢
皈這個字呢就
如找到了回家之苦
依呢就是依護
依靠依許的意思
所以呢皈淨
其實就是皈依
皈依就是皈依
所以呢皈淨
其實就是皈依
那皈依的意思呢
兩個字把它拆開來做解釋
就是這樣子
好
那當然我們講到皈依
那當然就是一種
它當然就是一種信仰
你心裡信仰的是什麼
我們為什麼要信仰呢
因為我們要尋求
我們的心靈
希望得到
尋求得到一個依護
依靠依許
那我們在這麼多種信仰當中
我們要
到底要選擇
抉擇
什麼一個東西
什麼樣的一個對象
最好的依護呢
當然信仰的第二步
就是我們要能夠
用我們智慧判斷
抉擇對我們
好的一個依護
好
那接下來呢
這個信仰裡面當然接下來
就會講到
我們就會來略談一下宗教
宗教是對
我們很多種
教派
的一種統稱
叫做宗教
那接下來略談
在略談宗教這邊就是
會講到宗教概說
還有宗教的本質
還有宗教的要素
宗教的特性
這個都是我們在今天呢
這兩節課釐對主題講解講
歸進三寶
會要講到的大綱
我們現在看到的這一頁
就是我們在這兩課會講到的課程
做成這樣的一個大綱
好
那再來
第三步
我們講歸進三寶
對於
佛法身三寶
我們的歸進呢
要怎麼樣
用什麼方式來表達我們對佛法身三寶的
歸依
這個
看我這個畫書
歸進三寶
這個歸進
我們要怎麼樣對三寶來表達我們的
這個歸依
歸相跟靜順
當然第一個
我們要對佛法身三寶
能夠讚嘆禮敬
像我們在佛門裡面
做藏法課
唱唸這些經典
唱唸這些佛菩薩的名號
禮拜
還有像我們當法課啊
這些名號
就是對三寶的一種
讚嘆禮敬
我們聽到
佛教的佛法身三寶
那菩薩到底是
屬於佛法身三寶裡面哪一個呢
其實菩薩
他
他基本上是可以
歸屬在三寶
因為菩薩呢
他是本身修到一個
究竟圓滿的一個
究竟圓滿的這樣一個境界
當聖人
那菩薩呢
他是像
佛一樣能夠有
無量的大悲心
來對天下一切唱聲
可是呢
他所修的功德
他的德行
還沒有到佛
這樣的究竟圓滿
所以菩薩
他在人間
修行
在我們這個人世間
釋憲在我們這個人世間修行
他有很多種不同的面向
他可以是像你們一樣的
在家人
也可以是像你們一樣的出家人
也可以是種種半夫種主
都可以
看他要以什麼樣的
身分釋憲在這個人世間
所以菩薩
他當然他也可以歸屬在
三寶裡面的神寶
歸進三寶
第一個對三寶
我們要能夠知道
要讚嘆禮敬
第二個呢
當然就是要
只要能夠發願對三寶
歸一歸第三寶
再來第三個呢
我們對佛法身三寶要做
二種修行
好
那我們唱一下
我們這裡
第一個要先談的就是
歸進
歸一
歸入
找到回家之圖
一
依護依靠
如果我們一般
凡夫眾生我們一般凡人
如果我們不知道
佛法身三寶
那
你有沒有其他的對象可以歸
當然有啊
你去信仰其他的宗教
你去信仰其他的
神明
或者呢
你去
你去從
其他的宗教
去尋求你心靈上的
依護依靠當然也是有啊
那如果
你本身
如果說
你本身如果對這種
宗教的你本身
沒有說特別的
有信仰的話
那你還可以去
那有的人呢他會以什麼
為做歸一呢
當然還有其他東西啊
他覺得
這一生我好努力
拼經濟拼命賺錢
以錢財作為我這一生
這一生
的依歸
歸一當然也是有啊
那有的人呢
他對自己的
家親眷屬
親情這個部分
他特別特別的重視
以親情
家人親朋好友
自己的這些眷屬
為自己心靈上的
這個歸一
當然也是有啊
那也有人啊
政治人物從政的
他一生呢
就是以政治
以國家
治國
以這樣的目標
為他自己心靈上的一種依歸
歸一這也是一種啊
但是呢當然還有
很多啦
這麼多種
的對象這麼多種目標
當中到底
什麼才是我們
凡夫眾生
的生命當中
真正最好
最究竟的歸一處呢
當然就還是
佛法身三寶
當然佛法身三寶
他一定有他一個
究竟
充滿一個功德力
能夠攝受我們
攝受我們
讓我們能夠
歸一
歸淨
向佛法身三寶來學習
來去做
修持修行
然後呢讓自己
能夠
斷除自己的
煩惱慾望
到最後像
佛一樣修到
究竟圓滿這樣的一個境界
如果我們
有一個凡夫眾生
能夠修到最後
像佛一樣
修到像佛那樣子的境界
那當然非常不得了
當然
這樣自己本身相當的
一個精進力
你要能夠
在種種
利人利他的
這個善法
善法二法
善法當中
你要精進
不斷的精進努力的
去修持
去實踐它
在日常生活中的待人處事
去實踐
讓你身邊的每一個人
因為自己還是眾生
你身邊的人
大家也都還是眾生
那你讓
你自己能夠讓
你身邊的每一個眾生
乃至到最後你能夠
再活及到天下眾生
天下常生
都能夠得到安樂
讓眾生都能夠得到安樂
那當然你的功德就大了
成佛
就不遠了
就是這個
歸淨三寶的前臺
就是我們這兩節課
要講的大綱
好我們再接著往下
好
我們歸淨
的意思我們知道了
接下來我們就要來講信仰
信仰
是什麼呢
信仰的目的
就是希望尋求
醫護
生死無憾
凡塵濁世
醫和得救護
這個就是在我們剛剛的
記誦
開頭的第一句
就有讀到的
由海無邊際
世間多憂骨
流轉且完末
何處是醫護
這四句的意思就是在講
生死無憾
凡塵濁世
醫和得救護
海水無邊無際
世間多憂骨
就像海水一樣
無邊無際
流轉且完末
海浪
一波未平
一波又起了
又沒了
流轉且完末
何處是醫護
醫和得救護的意思
好
再來
醫和得救護
溫我自己
就是接下來要講的
抉擇的醫護
這個
剛剛我都有跟大家
說到的
醫護
彌列世間樂人
世間樂人有哪些呢
當然就是一般
世界上的種種快樂
親朋好友聚會的快樂
追求
金錢財富
榮華富貴的快樂
追求
崇高的名位
名利的這種快樂
這都是屬於世間的
好第二個
除了這些世間的之外
之外呢
還有第二個就是
綽囚皈依
皈依外道
這個
我通通都把它
說出來好了
好
這第二個講的綽囚皈依呢
也許你會說
也許你心裡會想說
綽囚皈依
不會啊
我現在信仰的
某一尊神明
他對我冥冥之中
幫助很大啊
為什麼會說皈依外道
是綽囚皈依呢
這裡為什麼會講外道
當然以佛教
本身來講
佛教當然就是可以說
當然就可以說是內道
那其他的宗教
當然對我們佛教而言
當然就是外道
你如果本身信仰的是
所拜的是
正神
那或許還好一些
你如果本身信仰的
你追求的是
旁門左道
那問題就可大了
大家知道
我說的旁門左道
有哪些嗎
大家自己心裡去想像
譬如說
養小鬼啊
講投訴啊
這些都是旁門左道對吧
旁門左道對吧
可是偏偏
這世上就是有人
對這種東西非常的迷
非常的信
他覺得沒有透過
這種旁門左道的力量
他的身心
來自他的生活中
他就覺得他沒辦法
得到安穩
他不得安穩
必須要依靠旁門左道才可以
但是往往到最後
反而是自己的下場
變得很慘
所以這個就是
第二個要講的綽囚皈依
那既然
四清樂門
不是我們真正的皈依處
不是我們最究竟的皈依處
那外道
也不是我們最究竟的皈依處
那當然就是要
我們要找的就是正確的皈依
皈依佛法身上
好
那接著
一個一個來做講解
醫護迷戀世間的
第一個
醫護迷戀追求財富
看到這張圖
財富
你的財富累積到像金字
你追出來的財富
累積到了像金字塔這麼高
這張圖上面寫的
財富由你掌控
可是呢
這些財富是你
永遠永遠可以永恆
一直持有的嗎
那當然不可能
我們都知道世間無常
尤其世間無常這個道理
已經不是現在的
佛教徒
佛法在講的
現在一般本身沒有信佛的人
他都知道世間無常
那當然你知道這個道理
當然財富就不可能是你
永恆所擁有的
所以就算你
追求到了這麼多的財富
總有一天你的這些積聚
還是一樣
皆消散
總之
不是你能夠永遠
所擁有的
你只是現在
你活在這個世間上
你對你的這些金錢財富
你只不過是有
使用權罷了
那萬一有一天
你離開這個世間
這些財富當然不會是你的
當然就是別人的
當然是你的後代
也有可能你被國家政府收取了
那當然這個就
終究不會是你的財富
那再來第二個
名位、權位
在剛剛寄送裡面
都有讀到
崇高必鬥
親朋眷屬何會要當你
生存有生無死
有些人
他
應該也不是說有些人
一般我們凡人
對我們自己的生存
生命
當然這個一定會
一定都是看得非常非常重要
這個是我們
凡夫眾生本身
對自己的生命的保護
的一種本能
但是有生無死
對啊
那再來
國家治環亂
你自己去回顧一下
古今中外的歷史
你就知道了
很多國家
合久必分
分久必合
你就算當了
一個國家的元首
你把你自己的國家治理到
但是有可能
永遠永遠都是太平盛世
你的國家都是我們太平盛世嗎
當然不可能
所以國家治環亂
這當然
就是我們凡夫眾生
人的人心
人心無常
所以才會
才會導致
你就算治平了
總有一天還是會
還是會亂
整個人
這個
有戀愛
戀松
戀愛
有ㄒ通
有
嗡嗡
沒有
這個
你自己的
所看過的
所受過的
人
之間判斷
一個容器的器皿 裡面裝載著我們
這麼多的眾生
那這個容器
你敢說 它永遠永恆 就是一直存在嗎
有沒有可能
你看宇宙
宇宙科學就知道了
其他很多科學家都說
經過幾萬億年後 它的時間壽命到了
它也是毀壞了
那麼居住的地球
經過幾千萬億年後
有沒有可能也會面臨
也會有這麼一天的到來
毀壞了這一天的到來
一定有的
只是我們
我們的生命
一定有的 只是我們
那個時候在哪裡
不知道
那從這些來看
我們當然 最終我們得到結論
世間諸可樂 無時可一戶
世間諸可樂 怎麼就是這些財富 名位 權位
親朋眷屬 生存 國家 居住空間
沒有一樣 是真的可以讓你們
得到真正的一戶的
所以叫做無時可一戶
好 第二個要講的 措求皈依
皈依外道
我剛剛說了
以我們佛教徒 自己本身來說的話
佛教當然就是內道
那其他別的宗教 當然就是叫做
統稱叫做外道
好
第一個 以鬼神為皈依
剛剛的經說就有讀到
鬼神好凶殺
看這張圖
你就能夠清楚瞭解到
這個就是旁門主道
我發現我們臺灣本身
還有很多人很信這種東西
泰國的佛牌 古曼童
很多人信這種
他們把它當作
甚至把它跟佛教合而為一
泰國 剛剛是加持過的
泰國佛牌 古曼童 什麼什麼的
有的人不知道
反而把當作他人那種東西
去信仰那種東西
也是真正的佛教
其實不是
你們這次來到古嚴寺就知道了
我們古嚴寺有在拜這種東西嗎
真正佛教的寺院
有在拜這種東西
有在信這種東西嗎
你們來了
我們會發那種佛牌給你們掛嗎
沒有啊
我們頂多到了結緣那一天
可能會送給你們大家
你們小老師跟小菩薩
一人一串掛在手上的念珠而已
那個念珠其實也沒有什麼用意
純粹就是給你們大家一個感恩祝福
這樣的意思而已
當然了
再更進一步
希望這個佛珠
送給你們
大家真正佛菩薩
慈悲
光明的力量
時時刻刻保護你們
保佑你們
頂多就只不過是這樣的一個用意
一個意思而已
不可能說
送給你這個佛珠
你就能夠得到怎麼樣怎麼樣
沒有那種道理
好 第二個
玉添丹珠玉
這個講的就是天界上的那些天神
那些天神
在天界上的那些神明
他們都還是有慾望
所以在佛經裡面
他們都叫做玉添
因為還有慾望
他們只不過是因為
生前做人的時候
他們勤修種種的善法善業
造福了很多人
而他們感得
當人的這個階段結束了之後
他們投身到天界上去
當天人在天界上
享受種種的福報快樂這樣的人
但是他們還是有慾望
在佛教佛法本身裡面講的
你如果自己還有慾望
慾望就是就是自己
還有煩惱
有煩惱
那當然
你就還沒辦法解脫這個六道輪迴
三界輪迴
苦海的輪迴
玉添丹珠玉
雖然你以這些天神
神明作為你的歸因
其實也不是究竟的
雖然他可以一時的
民眾給你護佑
但是呢
他並沒辦法真正
帶往你解脫你的煩惱
為什麼
因為你像這些神明祈求
祈求他能夠保佑你
讓你能夠得到
你所想要求的
讓你想要能夠索求滿月
可是呢
好就像這些神明天神
他民眾保佑你的
讓你的心願成就了
可是呢
你還會不會再有其他的願望
其他的追求
其他心裡所想要的欲求呢
肯定有的嘛
所以我們凡夫眾生
一直求
一直對外一直求一直求
希望能夠讓自己得到
再怎麼樣多的好處
其實都不究竟
因為你心裡一直想要追求
其實那個都還是
想要追求的那種念頭
其實都還是煩惱慾望
你說佛菩薩他自己
他自己本身
會不會追求他自己得到什麼
不會
他反而願意為天下一切眾生而求
希望天下眾生都能夠
平安安穩
平安喜樂
這就是佛菩薩他本身的
大悲喜悅
就是這樣子
他自己對於他自己而言
他無所求
因為他已經看透了解到
這個世間上的
你為你自己求再多
求得再多
其實到頭來還是一場空
第三個
創造者
獨範依曼住
創造者當然
所說的就是我們宇宙的創造者
在印度教
叫做大翻天網
也就是我們常聽到的四面佛
為什麼說創造者獨範依曼住呢
因為這個大翻天網四面佛
他自己自認為
他是宇宙的創造者
宇宙一切萬物都是他創造的
雖然他是在這個宇宙中
獨一無二的
他既然自己是這樣的
這樣的認知
他自己是這樣的認知
他是創造者
宇宙中他自己獨一無二
那這個代表就是什麼
就是一種傲慢之心
你以這個創造者天神
大翻天為歸宿
他自己本身都還有這個傲慢心
傲慢心也是慾望也是煩惱
所以你以他做歸宿
當然不究竟
所以這裡講的
鬼神
其他的玉天
天界上的諸天神
宇宙創造者
天地
上帝
大翻天
你以這些對象作為你的歸宿
絕對不是究竟
所以最後
一句話就把你打破了
亦非歸一處
這些都不是你真正的歸一處
好
接下來我們略談宗教
宗教該說
我們把宗跟教
兩個字一樣拆開來做解釋
宗就是個人自己的特殊經驗
神秘經驗
什麼叫特殊經驗
神秘經驗呢
你說佛
釋迦牟尼佛
他自己經過了
這麼長時間的修行
他自己
證悟到了
這樣究竟圓滿的一個境界
那當然
他自己證悟到的那樣的一個境界
只有他自己知道
這個就是他自己
他個人自己的特殊經驗
神秘經驗
那教呢
就是把自己有的特殊經驗
用語言文字傳達出來
使他人瞭解
並且使他人能夠信受奉行
這個就是教
所以我們常常說宗教的宗教
我把宗跟教這兩個字拆開來解釋
就是這樣子
好那再來宗教的本質
宗教是人類自己的意欲表現
意欲是表現於欲求的對象上
經自己的意欲
數科和神話
如人類對雨水
山林
河村
土地
等一切自然現象的崇拜
進而發展
與社會現象都如此崇拜
如對民族英雄
或對社會
有貢獻者死後的敬拜
這就是宗教
一個宗教它本身會成立
它的本質就是這樣
當然
意欲表現
人類自己的意欲表現
從人類自己的意欲表現
發展到
你自己所欲求的
對象上
經自己的意欲
數科和神話
比如說你對雨水
你對雨水的希望
下雨不要下太多
變成水災
下雨下不夠變成旱災
人類就會想象出什麼
這個雨水一定是有神奇在掌控的
雨神
山林
有山林之神
河村有河川之神
土地
土地神
等等
這些自然現象的崇拜
都是從我們人
我們人自己本身
去想象出來的
認為說這些自然現象
都有神靈在主宰它
然後進而
或許
我們人可能進而發展到
對社會現象的
都如此崇拜
比如說對民族英雄
或者是對社會有貢獻的人
他死後
你對他的敬拜
這就是宗教
它會形成一個宗教
它本身的本質
不出雨就是這些
雨神
四海龍王
用這兩張圖來做代表
這樣大家就更清楚了
再來
宗教三要素
宗教的三要素
會形成一個宗教
宗教需要具備三個要素
第一個
它要有教主
再來
它要有教堂
再來要信仰的
就是教徒
教徒
然後呢
形成一個教堂
好
再來宗教的特性
宗教的特性有兩個
第一個是順從
第二個是超脫
第三個呢
它主宗
主宗與順從的
是他力宗教
我信神
信上帝
信白天
祂主宗在祭祀力
奏令等等
企圖在和與神的指引
而得到神的喜悅
救濟
因為你
對這些神情
你能夠合乎神的旨意
所以你就必須對神怎麼樣呢
要順從嘛
希望順從神
得到喜悅
得到神的喜悅
然後神給你救急
這樣子
所以著重於順從的
就是塔裡宗教
那著重於超脫的是智利宗教
當然就是無佛教
其實
為什麼這裡會講
著重於超脫的是智利宗教
我們佛教
其實佛教
它本身的教義
佛陀教我們的
你要能夠
你要能夠讓自己得到提升
要靠自己的力量
而不是靠其他的
而不是靠其他的他力
靠這些
來讓你得到提升
其實不是究竟的
靠自己的力量
從你的日常生活中
待人處事
學習佛菩薩的慈悲
學習
佛菩薩能夠成就一切眾生
而讓自己得到提升
這就是佛
佛法教我們的
一切靠自己的力量
智利的宗教
就是佛教
大概的說
所有宗教中
越是低級的
越是著重他力的
越是高級的
智利的成分越多
當然這個是在宗教學裡面
是這麼說
那我們本身
我們自己本身當然
很多其他所有的宗教
當然
也不用去分什麼
低級高級的
好
正確的皈依
皈依佛法身三寶
皈依處處求
求之遍十方
究竟皈依處三寶最吉祥
人們在世間感到
勞死
憂悲之苦難
感到奢侈之迫切
處處想尋求皈依
但卻竟是些鬼靈神奇
這都不是真正的皈依處
所以我才知道
究竟真正的皈依處
唯有佛教的三寶
所以說最為吉祥
究竟皈依處三寶最吉祥
唯有三寶才是真皈依處
這不是自在的
它不是我們佛教
然後自己
自己稱讚自己而去
詆毀其他的宗教
不是這個意思
而是有事實
與理由兩方面證明
得來的結論
下面舉佛經裡
兩個典故說明
大漢天王請佛轉法爐
我們的
我們的釋迦牟尼佛的佛教教主
他成佛
證到成佛之後
我剛說了
大漢天王他自認為
他是宇宙的創造者
宇宙當中
宇宙
宇宙萬物都是由他創造
而他自己是宇宙
整個宇宙中獨一無二的
他在佛陀成道之後
他反而還從天界下來
禮請佛陀
轉法爐
救度世界
救度這個苦難的世界
第四天聽佛說法
免墮祖胎
這個第四天
第四天其實指的就是
玉皇大帝
他聽佛說法
免墮祖胎
我們這次
樂春表演
好像有要表演到這個故事
對不對
那個
抽籤的嗎
來春
要演這個故事
我這個獎勵上
寫的是免墮祖胎
但是我發給你們的故事
是他故意的
佛法師在幫
並且聽了佛陀說法之後
他免墮驢胎
當然這個是各種經典
他的出處不同
來春抽到這個故事
你們呢
非常好
那就你們那一春
就可以好好構思
哪一個人演驢子
哪一個人演那個
被驢踏壞的陶器
一春這麼多的小菩薩
你們大家可以好好
發揮你們的創意
好
歸敬三寶
對三寶我們要
能夠讚嘆禮金
並且要能夠
自己要能夠發願
我也要做二種修行
讚嘆禮金
也就是
佛陀說
讚嘆禮金
對三寶讚嘆禮金
讚禮佛的功德
佛
梵語
叫做Buddha
翻成中文呢
從梵語直翻成中文
就是佛陀
也就是學者的意識
因為呢
他自證法身
證法以為身
竟會與命
自願來求
以佛兩足尊
法身與惠命的統一
就是佛
覺者
法身
就是所覺證的證法
稱為最親近法界
惠命
所覺證的淨惠
是親近覺造的佛字
所以
要成為佛呢
他本身就必須
要修道
具備
法身
自己的法身和惠命
都能夠圓滿
禮金
我們要怎麼對佛
表達我們對佛的禮金呢
禮拜慰訓是生理
讚嘆功德是與禮
虔信恭敬是義禮
佛呢
又是兩足尊
所以像我們在拜佛的時候
翻掌
你可以自己
透過你的意念去觀想
你在
禮金
接引
就是佛
佛慰兩足尊
你兩個手掌
翻掌
就象徵
佛的
這個
兩足尊
兩隻腳
來給你接引
然後呢
他放光給你加持
讓你自己能夠有力量
有足夠的力量
禮拜就是這樣的一個意思
所以不要小看拜佛
這樣一個動作
它的意義是
如此的殊勝
你拜佛一拜
功德
非常非常大
那我們接下來
對這個兩足尊
我們來做解釋
兩足就是指人類
人類中最尊聖者
就是佛
那在第二個解釋
就是福德與智慧的圓滿具足
三識佛不料
十方佛影
卑怨來濁世
以佛是佳人
諸佛不料
本是卑怨
舊度濁世
我皆歸盡
這麼多尊佛
本是釋迦牟尼佛
他的卑怨呢
這麼多不料的諸佛
跟我們釋迦牟尼佛
他的卑怨呢
都是
舊度濁世
既然他的卑怨這麼廣大
卑心
這麼樣的廣大無量
那當然
非常崇高偉大
所以我皆歸盡
自圓悲無極
斷障無虞兮
三德等究竟方便是差別
一切諸佛皆三德圓滿
而方便是現差別
哪三德圓滿
第一個就是斷德
他自己能夠成為佛
他自己本身呢
就是已經修到了
自己斷盡一切煩惱和喜氣
那第二個呢
智德
巨大
他巨大智慧
恩德
他卑怨甚切
妒忌一切眾生
對我們一切眾生
那當然
他的這個恩德啊
不可言說了
從這三德來說呢
佛佛平等
而為了適應眾生的種種根性
方便釋現
佛佛平等
為了適應眾生的種種根性
方便釋現
有色是大小
壽命長短
國土的晉慧
他的地址有多少
政法注釋長短等差別
但是呢
這個都是
梅尊佛
他的為了適應
為了適應眾生的種種根性
方便的釋現
並非佛的真實功能不同
所以我們對梅尊佛
切勿妄生分別
好
我做的這個
砲會呢
是
前年的檔案
如果你前年有上過的
這次或許就比較有印象
而且我自己覺得
我這次在上同樣的東西呢
就講得又比較快一點
然後也
也比較
比較清楚一點
你前年有上過的
有上過的呢
這次在上
完全都是同樣的東西
你絕對就比較有印象
就比較有
對這個歸經三寶就比較有概念
我這整個砲會檔
我從前年做
自己做好到現在
一直到了剛剛
要上課前
我只改了一個字
其他的從頭到尾通通沒改
我改了哪個字呢
就是
你們剛剛看到的
第一頁
二十一屆
我把二十一屆的一改掉
改成二十三屆
我們這一屆是二十三屆
就是改了那麼一個字而已
其他的通通沒改
如果前年
因為我們前年應對的主題
就是歸經三寶
所以呢
我們
前年是歸經三寶
那去年是講
你發心
唯一的三寶之後
成為了真正的佛
正式成為佛教徒之後
你接下來
該要怎麼樣
更進一步的
去修學佛法
所以呢
我們去年的主題講的就是
文法訓修
那我們
目前呢
我們就是
歸經三寶跟文法訓修
這兩個主題
我們會這樣子
一年一年
交互著
交互著來用
來作為我們應對的主題
那不過呢
我自己最近是有在想
如果明年
又是文法訓修
在經過了文法訓修
這樣的主題之後
後年
看看
是不是再開設
另外一個新的主題
能夠
把更多更基礎的
佛法意涵
統統攏設在
那一個主題裡面
然後
能夠把它再更簡單化一點
這只是我們最近的一個想法
但是還要再
這個
多跟各方
再探討探討
再切磋切磋一下
好
那我們繼續上課
我們剛剛呢
這個
講到了
佛寶
佛
他的功德
那接下來我們要講的
就是法寶
佔領法功德
法
它的梵語呢
叫做
三八.
三八
的梵語呢
就是
佛
所覺悟的真理
以及
言行聖教
那有透過文字記載的呢
就是經典
和節律
那佛法三大真理
就是三法印
三法印呢
就是第一個
諸行無常
所有
四個輪子就可以成為一臺車子
車子在跑,輪子在跑
它不可能永遠有很多停在那個地方
所以呢
它在輪子在跑,在運行
當然就是在運行
輪子在運行,輪子在運行
當然就是一個無常的象徵
好
那第二個跟第三個呢
第二個
諸法無物
是關係的存在而非獨立的存在
涅槃寂靜
了通生死可以享受不生不滅之極滅樂
這個部分呢
你們大家
對你們大家來說
肯定很深奧
你們就
大概瞭解一下就好
那
法
它既然是佛所覺悟的真理
以及人形神教
那經典跟經歷裡面
所說的呢
也都是佛所覺悟的真理
以及他的人形神教
那
法它的功德是什麼
它有
可以讓我們達到
離愈
斷煩惱的
作用
你能夠依佛陀的教法
依佛陀在經典裡
對我們的開示
來修行
來修持的話
你就能夠達到
離愈
斷煩惱
這樣的目標
你能夠離愈斷煩惱
那當然你就能夠了脫生死
得涅槃
所以呢
法寶被稱為離愈尊
好
那這個寄誦呢
就是對法寶
三法印的比喻
闢語
剛剛的三法印呢
在做三種
比喻
第一個比喻呢
秋景
枯景
朽木
諸行無常
這一口景
為什麼
諸行無常
這第一個法印呢
用
秋景
枯景
朽木
用
一個枯景
來做比喻
這比喻就是說
就好像有一個人
他在
他在這個
山林裡面
在原野裡面散步
一不小心
哇
他人掉到這一口枯景裡去了
幸虧
在緊急之中
一手拍住了景裡的一個枯藤
有沒有看到
像這個人
就好像這個人
他不小心
掉到景裡面了
瞬間他一手抓住了
正好景裡的這一根繩子
這一根枯藤
那既然抓住了
說不定
也就不會掉下來了
可是呢
偏偏又在這個時候
哇
情況又危急了
仰頭見到這個
見到這個藤上
這個藤上
危急情況
見到這個藤上的蜂蜜
蜜蜂的蜂蜜
他伸手去舔那個蜂蜜
什麼都忘了
因為蜂蜜甜嘛
甚至呢
成群的蜜蜂飛來
叮他
蜇他
他也在甜蜜的享受中忽略了
這個比喻就是說呢
我們眾生在生死
狂野裡
由於我們自己造作的業力的關係
而感到我們這個
肉身
色身
就好像
我們這個生命
就好像這個枯藤一樣
命根了
那這個時候呢
這個人
我們這個
這個人掉到枯井裡面
雖然一手抓住了這個枯藤
可是呢
偏偏枯藤上又有一隻老鼠
在咬那個枯藤
大家想象一下
枯藤
有一隻老鼠在咬這個枯藤
那這個
這根枯藤肯定
接著就要怎麼樣
掉掉了
老鼠在咬那個枯藤就是
無常
就是無常的
在說明的就是
無常的逼迫
所以這個就是諸行無常
用枯井
然後呢
人掉落到枯井
剛好抓住那個枯藤
枯藤等於就是我們
凡夫眾生
每一個人的命根
但是在這命根上呢
又有老鼠在咬
老鼠代表的就是無常
無常呢
不斷地一直
逼迫著我們
逼迫著我們的命根
所以呢
這就是
三法印裡面第一個講的
諸行無常
可是呢我們凡夫眾生
偏偏呢
卻無法了悟到這一點
都沒辦法察覺到
無常的事實都在我們的身邊
所以呢
我們還是很容易
會對我們身邊的很多事情
會執著啊
會分別啊
計較啊
等等的
那第二個呢
空俱落
極無人
講的就是
三法印的第二個法印
諸法無我
空俱落講的就是
這個比喻呢
比喻的
實際上講的是諸法無我啦
那空俱落
它就是用一個
完全沒有人住的一個村莊
來做比喻
所以說極無人
空的俱落
因為沒有一個人居住
極無人
這時候呢
有一個人呢
他想逃避國王的
他犯了法
想逃避國王的
王法
法律的這個責罰
他路過了一個
沒有人的村莊
他想住下來
住一晚再走
忽然聽見
有天神跟他說
趕快走趕快走趕快走啊趕快走啊
這個地方是
盜賊來往的地方
就好像遇見了盜賊
他會喪失生命
這也就是說呢
有人想脫離
魔王的控制
魔王呢
其實就是
欲我們眾生
慾望煩惱的一個代表
有人呢
想脫離魔王
慾望煩惱的控制
來修學佛法
可是呢
偏偏有的人呢
卻在
眼耳鼻舌身意
這
這六根的門頭失敗了
這個空聚落
空無人的這個村落呢
就好像我們
眼耳鼻舌身意
這我們人的六根一樣
你所見的
你所聽到的
你所覺知到的
都是為我們
自己的自我
會以為是我們自己的自我
但是呢
實際上呢
確實沒有自我
雖然
三法音跟第二個法音
才會說諸法國
好
彼岸林泉樂
講的就是
涅槃寂靜
上面所說的
逃難
那他離開
那如果呢
他離開了這個
盜賊來往的
這個空無人的
這個村莊呢
前進到了
國境的
這個邊界
卻被一條大河
擋住了去路
但是呢
要追復他
因為那個人
他本身就是
犯法
要追復他的人
卻沒有追上來
那時候呢
他望見
這條大河的對岸
彼岸
此岸
彼岸呢
不是自己國家的
這個國境
但是呢
具有種種美好的
園林
流泉
流水
真是
安穩又快樂
他就不顧一切
他當然就要不顧一切
越過這個大河
才能夠
完全逃離
這個
要被判死刑的
這個恐怖
所以呢
這個譬如就是說
學佛法
要能夠不受六根的
我們眼耳鼻舌聲音
六根的恐怖
要能夠渡過
自己
這個生死大悟
才能夠
渡過
這個
這個生死大悟
才能夠
躍出
慾望
煩惱的
這個
這個境界
達到涅槃的彼岸
可以享受
不生不滅的
幾年了
這個就是
三法印的
第三個法印
叫涅槃寂靜
好
再來我們
法寶也講了
我們講
生寶
禮讚身功的
生
法語叫做
桑綱
桑
就是佛教的出家人
在剛剛的寄送裡面呢
有講到
依法以赦身
和樂盡為本
是和或離和
離身種中尊
出家人的本質
生情
就是桑綱
就是生同
他的意思呢
就是和而終
為什麼會叫做和而終呢
因為呢
他是一個
有組織
有紀律的
一個修道團體
好
那接下來
再跟大家解釋一下
世俗團體
與修道團體之差別
什麼是世俗團體
第一個
家庭
家庭當然就是
世俗的團
一般世俗的團體
世俗團體
家庭
以情相牽
各行業
以利相牽
政治
以權相牽
通過
現在這樣的
這樣的字面
還有圖片
大家可以想象得出來嗎
家庭
以情相牽
當然啦
一家人
一家人委親
情感相牽
當然免不了
就會有怎麼樣的
感情好的時候
跟感情不好的時候
那當然
你以情相牽
你要維持住
你家庭這個團體
當然是沒辦法長久的
所以
社會新聞
家庭破裂
離婚
這樣的事情
層出不窮
當然也有好的
也有部分是好的
那各行業
以利相牽
你如果
除了社會
工作
在工作職場上
你如果
做到了一個很高的職位
或許
你對於
這個以利相牽
你就可以有很深刻的體會
政治
以權相牽
靠權力
現在
透過選舉
透過選票
而爭取到的
你的這個權力
那當然
表象上來看
政治人物呢
他們透過選舉
透過公平
表象上看起來
好像可能是
一場公平的競爭
但是私底下呢
暗地裡呢
那當然
也許就
有可能有一些
不是我們所知道的那一面
你今天
怎麼
為什麼能夠贏得選舉
大選
當然
表面上
靠民眾
投票
那你跟你的對手
公平競爭
但是呢
你私底下
你要不要
去打通一些關係
其實肯定要的嘛
在這個社會上
人跟人
就是這樣子嘛
人心嘛
好
這就是三個
舉這三個世俗的團體
家庭
各行業
還有政治
那僧團呢
僧團
剛剛說了
它是修道團體
它以法相授
它不以情相牽
這個團體裡面
也不以力相牽
也不以權相牽
它只以什麼
以法來相授
以法來互相
攝受
所以呢
僧團
又叫做和和僧
和和眾
能夠做到
這樣子和和
無爭
於事無爭
團體內部也無爭
哇
可見這是多麼大的功德力
這麼大的功德力
當然
就非常值得
我們來尊敬
來領敬
好
佛陀依法攝身的根本特色
就是
就是和和
清靜
還有安樂
和和
四和
禮和
第一個我們先講四和
就是六合靜
和和的本詞
六合靜
我們一個一個來做解釋
見和同情
修道團體裡面
大家思想理念的統一
見和同尊
共同的戒律規則
大家共同遵守
利和同君
經濟利益的均衡
均等
沒有說你今天當到主席
你的特權
你的利益
就給你特別高
你是一般
這個階層底下
幫忙打掃環境
打掃廁所的事務
你的
你在這個團體裡面的
這個利益
權利
階級就比較低
沒有
一律平等
利和同
所以才說利和同君
六合靜呢
前三個
講的是和和的本質
那有了和和的本質之後
你就能夠有和和的表現
你這個團體
修道團體就能夠有和和的表現
表現出來
所表現出來的
當然就是能夠深和共住
大家在一起修行
能夠深和共住
與和無爭
應和同悅
這個以上的
這六合靜就是四合
在四象上的和和
那禮和呢
在禮上面的和和呢
禮和同正
大家共同的
修來修來
出家修行的目標
就是為了求和
共正
無上正道
法和密譚
那當然
你有了四合跟禮和之後
自然就能夠得到安樂
身中在這四合與禮和的集團中
大眾都能身心安樂
靜靜修行
沒有任何的煩惱
沒有任何的分別計較
在這個道場
在這個寺院
在這個聖團裡面
大家修行都能夠很安定
很自在
清
最後呢
就能夠達到清靜
在和樂
在這樣和樂的階段中呢
大家互相禮令
互相謹慎
如果有人罪惡
也能迅速禪業清靜
這就是佛陀他依法赦身的根本特色
和和的清靜
安樂
好
再來
觀音聖寶應有的態度
靜身莫合身
意莫衡量身
隨佛修行者
住持這八成
我這次呢
有把這兩句
弄成一個故事
這兩句又弄成一個故事
肯定在你們十個村當中
有兩村要表演這兩個故事
你們好好努力
我現在跟你們做講
對這兩句話
我跟你們做講解
你們聽懂了
回去之後呢
你們就可以好好去構思安排
如何把這兩句話
透過這兩個故事
來把它做完美的表演
呈現出來
靜身
就是我們對出家人
我們內心的沉浸
然後呢
還有語言文字的讚歎
身體的寧靜
我們要有種種的供養
莫喝身
竟有不如法的身人
可以向身團提出意見
讓身師身舉
切勿隨便喝者毀罵身前團體
或喝毀一身或少數身
這個莫喝身
也許或許等一下你們下課之後
我們可以利用空檔
跟我們永靈導師聊一聊
莫喝身
道元師父說
見到有不如法犯戒的身人
怎麼辦
我還要對他寧靜嗎
這裡就講了
你可以向身團提出意見
讓身師身舉
讓身團自己去解決
那我們自己呢
切勿隨便去喝者毀罵一個出家人
或者是去毀報毀罵整個身前群體
喝毀一身或少數身
對於這個莫喝身
我自己最近
在最近我也有碰到類似這樣的事情
有一個人
他有一次就用臉書的聊天
就私訊我
就跟我說他碰到某一個出家師父
出了什麼樣的一個問題
那他很氣憤
該怎麼辦
他覺得這個出家師父怎麼可以這樣子
當然
那個人他透過臉書聊天
這樣跟我私訊之後
我也知道
那種事情聽起來很嚴重
可是呢
我看到這幾年來
太多出家人被新聞媒體
暴露出很多很不好的事情
我自己本身看到這樣的新聞
本身我也很難過
但是呢
我覺得
現在又這樣這麼嚴重的事情
又即將要發生了
我必須要能夠讓它
不要再發生
不要再被新聞媒體
再這樣子報導出來
我就告訴那個人說
既然這個出家法師他
有這樣的情形
那請你
可以跟我們的
我們佛教最高的一個機構
叫做中國佛教會
你去跟這個佛教會提出反應
請佛教會去追查這個師父
去追蹤他
去阻斷這個師父
之後或許可能還會再衍生出一些
不好的事情
不好的問題
那至少這個事情
還是在我們佛教
整個佛教內部自己來解決
還沒有擴展到
司法界或媒體新聞這樣子
至少對我們這個
整個佛教
出家人
還是有保護到
所以這裡就講
淨身不合身
也就是說
看到不如法的出家人
你就想說
我不能夠
毀謗出家師父
他就算做得不對
我也要
不能夠去
對他有什麼意見
你就算
心裡覺得
不OK
你可以跟
這個身法提出來
讓身法自己去解決就好了
那你提出來之後
你就
你自己就
應該怎麼樣
心裡就不要再去掛
不要再去煩惱了
這個是最好
自己最好
面對這樣的事情的時候
一個最好的態度
好
莫恨良身
勿忘身分
別說情藏動
應平等固持
好
佛之戒律
依法設身的十種因緣
我們都知道出家人
出家人
當然有出家人
應該要遵守戒律
那為什麼
那這個戒律怎麼來
當然就是佛陀制定的
那佛陀制定戒律
的目的是什麼
就是要依法來設身
那依法設身的十種因緣
第一個
和和
設身
及設身
那第二個呢
安樂
令身安樂
第三個呢
清靜
擇福無修人
有慚愧者得安住
透過
出家人通過遵守戒律
守持戒律
擇福這個修道團體裡面
可能龍
因為龍蛇混雜
其他的一些
無修之人
令有慚愧者
在這樣的修道團體
能夠清靜
並且安穩而住
住在這樣的
清靜的團體裡面
繼續
用功修行
用功辦道
第四個
外化
對外的宏化
對外面的人
對外的
面對世俗人的時候呢
不信者能信
已信者
得正義
第五
內正
對於
生人自己本身
內正
於憲法中得漏盡
未生肉
未生豬肉
未生兔肉
共飲不捨
這些名詞
對大家來說
都很深奧啦
第六
究竟理想
也就是能夠
令佛陀的正法
能夠
救助
正法救助
我們才有
才能夠
有正法
可以 empirical
有正法可以ethical
我們才能夠知道
要
要能夠怎麼樣有正確的方式
來修行佛道
修行正道 正確之道
解脫之道
一到五是
自界攝身的方法
第一個到第五個
看我的這個花束符要不要
第一個到第五個是自界攝身的方法
也就是和和安樂清靜
這裡講的一到五是這個一二三四五
這五個是自界攝身的方法
和和安樂清靜
那六到十呢 從這個六七八九十
可說是神眾依法修行的績效
生性解脫正法九住
其實從剛剛上一節課到現在
聽師父和大家對佛法身上做了這麼多的講解
可能大家
可能聽得
因為本身對於佛法教義沒有完全深入
所以可能聽起來懵懵懂懂
然後也會很奇怪
但是呢 我告訴大家
怎麼樣抓住這個領堆主題
最主要的一個核心目標
就是剛剛最開頭講的
生死呼含中 何處是一戶
這句話呢 你們就可以透過你們
你們的這個大地遊戲去設很多關卡
生死呼含 何處是一戶
你們就可以去設很多種關卡
帶小朋友來
來玩這個大地遊戲啊 闖各種關卡
到最後他們能夠
找到他們真正的過一處
透過各種關卡來做象徵
不是說不夠小
提供給你們大家
那生死呼含中 何處是一戶
追求世間的財富
名位
親情
然後呢 追求其他的宗教信仰
信仰神道
或者呢 追求旁門主道
都是
那在這麼多種
這麼多種目標當中呢
到底哪一個才是我們真正生命的歸因
最究竟的歸因處呢
就是佛法神道
就是佛法神散法
這個隨堂筆記
大家放心
師父不會給你們打分數
所以不會有分數的高低
但是你師父
會給你們寫評語
所以
這個隨堂筆記
大家放心
師父不會給你們打分數
所以不會有分數的高低
如果給你們打分數
可能就會讓你們
心裡會對分數有壓力
所以呢
我們就不做這樣
師父能夠給你們
看過之後給你們做評語而已
我看到還有冷汗狐狸在操遊
真的就不能不操遊了
所以我們就不操遊了
謝謝大家
謝謝
我們就
接著下一頁來
好
我們知道
我們要歸佛法身上寶
我們對佛法身上寶
這個能夠
禮拜
我們要歸佛法身上寶
這是一種方式
第二種方式呢
我們要能夠發躍歸一
自示盡行受
歸佛法身
這裡講的呢
就是我們要歸一上寶
必須要
透過歸一的一個儀式
這個儀式呢
主要的目的就是
要先懇切懺悔自己過去
所造作的
所造諸惡業
並且要能夠心生恭敬
要有一個清靜的心
再來呢
要能夠常會合掌
與佛菩薩相見
依師長教導
自立誓願
要能夠這樣的發心
接著呢
才依這個歸一文
在佛菩薩
佛菩薩前做歸一
我弟子盡行受歸一佛養足尊
盡行受歸一法離遇尊
盡行受歸一身種種尊
乃至命中
互生
歸一佛
永不歸一外道天母
歸一法永不歸一外道天機
歸一身
永不歸一外道心中
這個呢在我們到時候
傳燈傳心的時候
我們住持師父
也會帶大家
歸一
那前年呢
我們
開了這樣的一個
一堆主題歸金三寶
那一年
非常多的
小老師跟小菩薩
隔天要接吟的時候
都去領了歸一證
歸一證應該上面
就有寫著歸一佛吧
有嗎
這句話有嗎
忘記
回去再翻出來看看
回去自己再翻出來
自己可以再去翻出來看看
一般都有
一般這個人的歸一
你領到的這個歸一證
都會有這個歸一文
好
那我們早晚可能也有三歸一
至歸一佛當願眾生提攜
大道法無上心
佛呢
代表的就是
覺
歸一佛當願
而至歸一佛當願眾生
深入金藏智慧如海
法能夠讓我們
離欲得寂寞
所以它代表的就是什麼
正
至歸一身當願眾生
同理大眾一切無礙
它代表的
深的代表的就是靜
這就是歸一三寶的意義
覺 正 靜
好
再來呢
第三個我們還要懂得
對三寶我們要做二種修習
自心修供養
十念諸聖地
我們要能夠以自成心
恭敬心來供養三寶
供養佛
我們可以透過
禮拜 讚歎
供養香花果等莊嚴居
供養法
供養
我們可以透過讀誦 書寫
科印經典
供養身
我們可以供養
對身的我們可以供養
衣食
桌具
醫藥
任用雜物等
最少的供養
依從佛陀的法教
聽從身中的指導
而切實奉行
這是第一種
如果你要能夠做到最少的供養
就是如此
十念諸聖地
十是一念唯一三寶之功德
第一個成為佛弟子
第二個也是我們
唯一三寶之功德
第二個我們要受盡
要如我們自己皆在
要更進一步求受盡
受無盡
不殺身 不偷盜
不邪影 不妄影
這無盡的一個基礎
唯一三寶也能夠做我們
如果只有想要再盡求
受這個無盡的一個基礎
第三個能減輕業障
第四個
能積極廣大福德
第五個
不多惡道
第六 人與非人
都不能擾亂
七 一切好事
都會成功
八 終能成佛道
我們自己終能成佛道
這個都是我們實施一念
我們自己唯一三寶
三寶的功德
而給我們的利益
如能實施一念
唯一三寶的種種功德而修行
所以修學佛道
成就信心
獲得稀有功德
是非常容易成就的
好
哇 差不多了
時間差不多了
好 今天的課
大概就到這個地方
最後呢 還是這些老話
送給大家
我們今天來到佛門
我們來
佛門當中
學習佛法
學習怎麼能夠修行
其實佛法跟修行
在我們每個人的日常生活中
你都可以去實踐
透過這幾句話呢
你就可以知道
怎麼去實踐在你的日常生活中
觀照你的思想
因為它會變成語言
觀照你的語言
因為它會變成行為
觀照你的行為
因為它會變成習慣
觀照你的習慣
因為它會形成你的個性
觀照你的個性
因為它會成為你的命運
而你的命運
就是你的人生
這是
達賴朗的作者
他開始的
所以呢
命運並不是你天生
它不是本來就註定的
而是透過你前面
一個一個一個
累積而形成的
你的命運
就是你的人生
它不是本來就註定的
它是透過一個一個
累積形成而來的
那我們要能夠
要怎麼能夠讓我們得到好的命運呢
你從源頭開始
自己觀照
覺照
不好的思想
你自己
透過自己去觀照把它主動
從思想
預言
去阻斷
並把它修正
這樣子呢
到最後
一個一個就會成為
你最好的命運
你最好的一個人生
這也是
佛法教的
比較簡單的一個道理
帶給你做人處事的
一個道理
最後我們敬祝各位
有個不一樣的暑假
歡樂發芽
好,今天課就到這裡
謝謝大家